---
layout: post
title: "linux笔记: ssh隧道技术"
subtitle: "ssh映射远端端口到本地/ssh动态端口转发"
author: Xiaolei.liang
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
catalog: true
tags:
  - linux
---
# ssh使用

## 1. 设置秘钥登录(免密码登录)

### 1.1 产生秘钥对

1. 产生秘钥：运行命令``ssh-keygen`` ，一路回车下来，会在``~/.ssh`` 目录产生公钥和私钥，私钥放着，别泄露出去，公钥下一步使用。
2. 秘钥包括私有部分(id_rsa)和公有部分(id_rsa.pub)，将公有部分附加到远端服务器的指定文件中，文件为：``~/.ssh/authorized_keys`` ，如果没有这个文件，创建，并将公钥写进去。

> 注意：
>
> 1. ~ 目录不能是777，否则无法登录，因为目录权限太开放。
> 2. id_rsa文件，即私钥文件，权限600，否则权限太开放，不予连接。



## 2. 设置通过跳板机登录

设置跳板机的命令比较简单，加上``ProxyCommand`` 这个可选项就行，比如，我的跳板机ip是192.168.1.1，ssh端口是22，用户是admin，那么，对应的``ProxyCommand``可选项命令为：``ProxyCommand ssh -q -x -W %h:%p -p22 admin@192.168.1.1`` ，方便使用，可以通过重定义一个命令``hello``来通过跳板机登录：

```bash
alias hello=' ssh -o StrictHostKeyChecking=no -o "ProxyCommand ssh -q -x -W %h:%p -p22 admin@192.168.1.1"'
```

> 备注：
>
> 1. ``StrictHostKeyChecking`` 跳过是否将主机添加到信任列表的认证
> 2. 如果已经设置免密登录192.168.1.1，则不需要输入192.168.1.1的密码，否则，通过hello登录一个机器，需要先输入192.168.1.1的密码，再输入预登录的主机的密码。



## 3. 设置本地代理

```
ssh -D2247 admin@<remote_ip>
```

解释：

上述ssh命令的意义是将远端ip代理到本地的2247端口，然后使用chrome浏览器的[SwitchyOmega](chrome-extension://padekgcemlokbadohgkifijomclgjgif/options.html#!/about) 插件，对应填写就行。整体意思是把本地的请求使用2247端口走到服务器端，然后，当成remote_ip发出的请求，来对目的服务器来做访问。也称动态端口转发。

## 4. 设置远端端口映射到本地指定端口

- 建立本机独享隧道
   将本地6666端口通过10.0.0.56映射到10.0.0.57的23端口

```css
SSH -L 6666:10.0.0.57:23 -Nf 10.0.0.56
# -L 将本地6666端与远程服务器2的23端口建立映射关系
# -N 不执行命令或者脚本，否则会等待用户输入命令
# -f  不登录到主机，一般-Nf搭配使用即后台运行且不登录
```

* 共享隧道

```css
SSH  -g  -L 5566:10.0.0.57:23 -Nf 10.0.0.56
# -g 共享5566端口；即别人访问我的端口也可以直接使用隧道。否则的话只能本机使用。
```

## 5. 设置本地端口映射到远端指定端口
```
sshpass -p<远端主机root密码> ssh -M 2333 -NfR 8080:localhost:80 -o "ServerAliveInterval 60" -o "ServerAliveCountMax 9999999999" <用户名>@远端主机ip
```
注意：
* 远端主机的/etc/ssh/sshd_config中需要配置： GatewayPorts yes, 否则，只会开启127.0.0.1的端口
* -M 选项： 在远端主机开启指定端口进行回显
* ServerAliveInterval 60: 第一个参数表示如果服务器（外网）没数据发来则过 60 秒客户端（内网）会发送一个空包到服务器，以保持 tcp 长连接，默认值为 0，表示不会发心跳包，所以这里设置为 60 秒。
* ServerAliveCountMax 9999999999： 第二个参数表示，如果服务器（内网）没有收到心跳包指定次数，就中断连接

参考： [ssh 隧道反向代理实现内网到公网端口转发](https://netcan.github.io/2016/09/28/ssh%E9%9A%A7%E9%81%93%E5%8F%8D%E5%90%91%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E5%86%85%E7%BD%91%E5%88%B0%E5%85%AC%E7%BD%91%E7%AB%AF%E5%8F%A3%E8%BD%AC%E5%8F%91/)
